
上个学期的时候，去年的时候也给大家上管理能力这门课，怎么说呢，我觉得可能跟我们专业吧，相关性没有那么那么的大。但是这门课的话，可能这个密切度还是非常的高的，也希望大家作为一个我们专业的必修课，能够好好的学好它。然后我的一个自我介绍呢，其实我的学科背景上来说的话，也是跟这门课更加契合的。因为我并不是传统的公共管理出身，我主要是做信息管理、信息系统、管理科学与工程这样的一个学科背景。所以说做的一些相关的研究方向及培养过程，也都是跟政府的数字化相关，尤其是到了硕士之后。所以说希望在这个课上，可以跟大家就我做过的一些研究的项目，还有我们纵向的项目，还有一些跟政府合作的数字化、全域数字化转型的一些研究，可能就这样的一些研究经历，跟大家在这门课上有更好的沟通。如果大家对这个相关的一些研究比较感兴趣的话，我们也可以深入地去做一做。

我们公共事业管理这门课，对于我们公共事业管理专业同学来说，是一门必修课。那我们可能会想，管理信息系统到底是什么呢？它跟我们专业到底有什么关系？我们为什么要学这门课？大家有没有思考过？没有上这门课之前，有没有想过管理信息系统它到底是一个什么概念？然后这门课可能会教给大家什么？以至于说我们这个专业为什么要学这个内容的一门课程？大家有思考过吗？我们在助教上当然也就是简单的聊一下，然后看一下大家对这门课的一个认识是如何的。你们可能还是会去找一些 AI 去搜一下，管理信息系统到底是什么。但是你搜完之后，当然这也是一个学习的过程，不是说不允许大家用，但是说你看了之后，你如何变成自己的一种理解？一会大家可以在这上面回答一下，然后我再找同学谈一下，你觉得管理信息系统是什么？你可以就这几个字谈一下它一般性的概念的理解，也可以根据你生活当中一些管理信息系统具体的一些案例、一些例子，你想一下，什么是一种管理信息系统？

好，我们看一下同学们的回答。有同学觉得它包括计算机、网络、软件这样的一些信息基础设施，然后用这样的一些平台来实现资料管理的电子化，还有智能化这样的一种过程，认为是管理工作提供支持的一种系统。对，这就是我们对于管理系统从字面上理解来看，大家能理解到的。有的人说把散乱的信息变成系统的数据。所以一会我们就要去看信息到底是什么。把零散的信息变成数据，数据是什么？信息是什么？这个系统是把信息变成数据吗？还是说怎样的？有同学说类似于数据库。那它为什么不叫数据库管理系统？为什么叫管理信息系统，不叫数据库系统？有一个很全面的定义：从人、计算机硬件、软件、网络规章制度组成的，用来收集、加工、存储、传输，为企业的管理计划、控制、决策提供支持的一个人机系统。这个太全面了，这个就是我们最后要得到的一个定义。但是这个认识的过程肯定是一步步认识的。这里有一些同学举了例子，像我们的教务系统，大家平常能够接触到教务系统，还有我们这个微校，这里面所谓的考勤呢，还是说老师上传的课件呢，还有我们进行讨论呢，其实都是它这个大平台、大系统之下所具备的一些子系统。大家可以看到我们有学习管理系统、图书馆的系统，还有我们的档案系统等等，这就是我们可以看到的一些管理信息系统的实例。

那我们为什么要学这门课呢？对于我们公共事业管理同学来说，我们为什么要学这门课？找两个同学来说一下吧。我们刚才看了，大家对于管理系统应该有一个差不多的共识吧？虽然我们还没有学什么课，但是大家凭借 AI 大概理解一些字面的意思。它有我们的信息基础设施的一些支撑，有软硬件、网络，然后它的目的呢是为企业，我们也看到了，计划、组织、管理、控制来服务的一个决策类的支持性的系统。这里面也有同学提到，这是一个人机交互的系统。那对于我们公共事业管理，大家也已经，我们是24级的，今年大二了。那也差不多经历了两年时间的学习，对于我们专业的认识之后，那你觉得我们专业为什么要学习这门课呢？好，我们还是点答的方式进行互动。看了这样的一个对于管理信息系统的理解之后，你觉得我们为什么要学习这门课？陈梓童。

**陈梓童**：首先现在什么东西几乎都是这样一个数据化的时代，它是一个基本的技能。其实不管是我们专业还是其他专业，你都需要有这样的一个使用和应用的能力。其次就是对于管理专业的同学来说，它是一个很好的工具，能帮助我们通过一些控制决策，能让我们可视化地看到，帮助我们的决策流程。然后包括之前我们在上公共事业管理概论的时候，有医管这边的老师来介绍说，统计一个医院里面就有几十上百个这样的软件，从挂号收费到后面的病房管理。那么它实际应用就是你从医院里可以用，那政府里面肯定也是应用得比较广的。就比如说可能一个部门就会有这样的一个平台。那现在聊得比较多的数据壁垒的问题，包括现在杭州的那种城市大脑，它是怎么把这些系统都打通的，把这个平台给建立起来。就是我们可能更多的需要在应用端和未来的构想，就是制度蓝图层面，我们需要有这样的一个了解。如果不了解的话，一个是跟时代脱节，另一个是实际应用当中就会缺乏这方面的能力。所以我觉得这是我们需要学的一个原因吧。

**李微微**：我学公共管理学习信息技术这门课，可能是因为现代政府它对信息服务的要求。信息系统可以帮助政府收集信息和决策，可以优化政务流程，提升服务效率。

好的，请坐。同学们一是从刚才梓童同学也提到，就是现在我们处于一个新技术发展变化非常非常快速的时代，大家也能感受到我们日常的学习在被各种 AI 工具所改变着。不仅是数字化的技术，还有这些 AI 的技术快速地转变，影响我们各种各样的学习模式。所以我今年也能明显地感觉到同学们用 AI 工具，从大家写作业到最后写论文，无时无刻地在使用着 AI。这可能在一定程度上已经在削弱大家自主学习的能力了。虽然它是一个获得知识很重要的工具，但这种依赖性增强的话也会带来问题。我们说的是这种数字化的变化，我们可以看得到我们的日常生活会发生很大的变化。所以不论是哪个专业的同学，我们多接触一些技术方面的底层原理的学习，都可以加强我们对于技术的认识，甚至对它如何影响我们学习有一种控制。

再者，对于我们这个特别的专业来说，我们这个公共事业管理，虽然说叫这个名字，但是我们也可以明显地感受得到，在我们学院来说，其实并不是把大家当做传统的很文科的同学在培养，也希望像我们的师资队伍的建设，还是说我们课程体系的设计上来说，都会加入很多计算机的、数据科学的，还有我们相关的系统这样的一些课程的设计。是希望培养大家，一是增强大家的数字素养。现在我们国家的文件里面也在提，大家以后走向公务员这样的岗位的话，我们看到的是政府在数字化的转型。那么数字化转型落实到每个人的身上来说，一是我们可能有这样一个数字化转型的视野，我们能不能就我们日常的业务管理的问题提出一些数字化的手段来解决？这是一个方面的思维。第二个，在组织做数字化转型的时候，作为每一个亲身的经历者，我们如何去理解组织这样的一种变化？我们如何自洽地去接受数字化可能带来的工作变化，能够自如地去接受它这样的一种转型过程，而不是负隅顽抗，或者说不愿意接受，看不到数字化的利好。这也是一个方面。所以说，我们从未来公务员数字素养提高的角度来看，我们也应该去学好这样一门课，增强大家对于计算、对于技术、关于系统这样一些基础性知识的一个认识。这也是我们这门课的一个初衷。

刚才梓童也提到了，我们的城市、政府管理其实都在做数字化的转型。我们通过一个短片来看一下杭州的城市大脑，大家可能听过，一个城市的运作通过我们城市大脑这样的一个词语来形容它，但其实都是各领域的一些数字化。看看它在不同的领域，刚才所说的医疗的领域，还有我们日常所见的停车的问题、交通的问题。通过这个短片，我们可以看到，它其实是有很明显的两个部分来构成的，我们可以感觉得到吗？前面它在介绍什么呢？阿里巴巴，什么蚂蚁金融等等的一些数字经济。然后后面它才会介绍到，政府如何去致力于政府治理上面的一些公共服务供给上的一些数字化转型的问题。提到了我们的旅游、医疗、交通、泊车，举了几个例子。你能感受到这是种什么样的变化呢？一开始看到城市大脑的话，你会想，这肯定是政府的一个行为，就是政府在城市管理过程当中，它如果具备一个大脑的能力，再去做一些自己内部的数字化转型也好，还是自己对外的服务转型也好。那为什么要基于前面数字经济的介绍呢？大家想一想，数字经济的发展虽然政府有着一些宏观政策的调控和引导，但是数字经济的变化肯定还是依赖于我们传统的行业经济的数字化转型，还有本身数字产业的一个建立。那么这些对于我们政府本身的数字化转型，或者是城市大脑的建设来说，就是有利的。一是技术上的支持。像我们这里面举的这个片子，之所以比较有名，知名度高，做得确实好，城市大脑上来说杭州那边会稍微优于其他城市。为什么呢？就是他们有着阿里这样的技术企业，作为强大的数字上的、技术上的支撑，然后整个城市的一些数字化基础会做得比较好。所以说呢，政府的数字化转型，一是依赖于这样的土壤，就是有着很好的城市数字化的底蕴，还有相关的数字技术企业的提供商，这会带来政府跟企业之间的共创。这是一个例子，大家可以感受得到。

从整个城市管理的时候，我们可以看到各个领域的一些数字化。不管是医疗的、交通的、教育的等等，其实各个领域都在发生变化。这是一个比较宏观的视角，带大家来看一些我们公共事业管理可能去思考的数字化的问题。接下来我们就找一个小的切口，因为看到前面这样的一个宣传片，大家可能想，老师，我即使成为了一个普通的公务员，那整个政府、整个城市管理的信息系统它顶层怎么规划、怎么设计，跟我一个普通公务员又有怎样的关系呢？其实是觉得这是一个顶层设计上、自上而下的发展问题。那对于我们基层的公务员来说，我们学好管理信息系统，学好有这样的一个数字化的素养，对我们工作到底带来怎样的变化或者有什么样的支撑呢？我们就简单看一个例子。这个宣传片是讲浙江他们在做一个叫“阳光厨房”，就是我们外卖系统上做了一个浙江的阳光厨房，让外卖企业如何上架到这个平台，让消费者放心。这个是22年的一个视频。但是最近大家不知道听没听过这样一个事情，叫做“幽灵外卖”。我们简单通过这个央视新闻看一下“幽灵外卖”。

**央视新闻**：什么是幽灵店铺？这次市场监管总局历经数月查办的幽灵外卖系列案背后又隐藏着怎样的黑色产业链呢？我们来看记者调查。去年8月，北京市海淀区市场监督管理局在例行检查中发现，某电商平台 APP 上一家名为甜言情书的蛋糕店铺疑点重重。这家网店标注的北京市内23家实体店铺，涉及全市11个区。可是其中10家店铺的食品经营许可证编号竟然完全相同。很多新办的食品经营许可证是同一个，经过搜索这个证号是伪造的。然后还有别的表现形式，就比较可笑了，就是发现的监管人员或者是签发人员在不同的区，比如说海淀、昌平、丰台，都是同一个签发人员，这在我们看来是不可能。进一步的调查显示，在电商平台上宣称全国连锁的甜言情书蛋糕店，378家店铺线下全都没有实体店铺。市场监管总局接到北京市市场监管局的报告后，立即从全国抽调执法人员，对这一案件进行查办。我们的执法人员在平台上自己测试了一款蛋糕。他们在甜言情书网店下单买了一款蛋糕，花费了252块4。在追这个蛋糕订单的时候，他们发现了一个新的现象，就是平台把这个订单转给了另外一个叫转担保的平台。执法人员发现甜言情书蛋糕店从电商平台接单后，立即从电商平台上内嵌的 API 接口把订单一键转发到一个名叫转担保的 APP 上。在转担保上的实际蛋糕制作者竞价接单，低价者得。最终的交易数据显示，这款执法人员付费252.4元的蛋糕，仅以80元的价格被一家实际蛋糕制作者购得。除去电商平台提成20%即50.5元，甜言情书蛋糕店从这笔订单中赚取了121.9元。而实际蛋糕制作者80元接单后，转担保还要提成4%即3.2元。这样算下来，实际制作蛋糕者仅得76.8元，其中还有一部分要用来支付快递费用。消费者花了高价得到了一个低质的蛋糕。我们觉得这个严重侵害了消费者的合法权益，同时它还可能存在食品安全隐患。根据网络餐饮服务食品安全监督管理办法，入网餐饮服务提供者加工制作餐饮食品，不得委托其他食品经营者加工制作。

好，我们就通过这样的一个案例。虽然数字化发展很快，已经发现滋生出很多这样的新生问题。当然这里面有监管上的不严格，平台规章制度上的一些不细致的地方，那就会发生这样的问题。我们也可以看到，在22年的时候，浙江的市场监督管理局，他们当时肯定……其实外卖这个事情，大家日常总能接触，发生的问题背后可能会有什么样的现象，有什么样的问题，大家即使不是作为市场监督管理局的人员，也会听到一些各种各样的网上爆料，大家也会知道。所以说呢，这种外卖乱象，管理上的，还有这个经营卫生状况上的各种各样的问题层出不穷。所以你可以看到，2022年的时候，对于我们……




