
是有些厨房，有些商家有这个，有的没有。然后有的点开了呢是可看的，有的是设备坏了离线的。有的呢他点开的话可能是放在他做这个餐品的重要的一些环节，比如说有的可能是只是一个很小角角落里面，他再去用一个视频去对着这样的一个角落，可能这只是他部分的一个厨房的状况。啊，所以这边问题也很多。

然后我们也可以看一下，我看一下，在武汉这边的话，有些这个厨房的话，有些商家的话，他也有这个。所以他这个是应该是这个平台，外卖平台，他自己在这个国家的要求之下，他建立的这样的一个可以大众监管的一个窗口。但是呢可能，如果我们看相关的新闻，或者说我们没有上什么课的话，可能大家也没有想象到大家平时每天在用的一个外卖平台上有这样的一个功能，大家都不会注意到。然后这个平台呢，它也不会给予提供明厨亮灶这个功能的商家相应的一些，以排名上的一些优惠的策略，也不会体现。可能在我们进行商家选择的时候，你可以根据他产品的类型啊，他的评分呐等等的这样的一些标签再去进行选择。但是呢，他是否有明厨亮灶，那这样的事情，他并不会作为这个平台供公众进行选择的一个标签。所以呢，从这个市场上来看的话，这是一个好的监管手段，但并不是说可以长久的、持续的维持下去、有利于所有人的一种方案，所以这也是一个一个的一些问题哈。

好，我们就回到我们这门课上啊。所以呢，提到了我们，这也是正好就昨天啊，前天的时候，这个教育部发的这样的一个信息。我们可以以后呢，可能我们这个培养方案改了之后，大家可以正式地称之为我们是做数字公共治理的一些这样的一个专业方向。可能是让我们在求职就业的时候，那这个并不是说所有的公共事业管理的专业，或者说行政管理的专业，有这样专业的院校都可以开设数字公共治理这样的一个新增专业。并不是这个样子，肯定还是说学校学院得有这样的相关的基础，才可能招这个专业的相关的学生。所以呢要提这一点的话，也是因为我们学院确实在2022年的时候，这个教育部，这个是在做研究生他们的教育教学学科专业目录的时候，当时我们学院其实就是作为公共管理学科教育，这个学科这个评议组，我们是作为这个数字公共治理这个二级学科的一个建设单位，也就是召集单位，来去筹建这样的数字公共治理的学科。所以呢，也希望加强大家自己的这样的一个，对于我们学院这个学科的一个理解。至少以后大家可以做相关的这个研究也好啊，还是说大家以后继续读研，你可能保研过程当中，或者做你的毕业论文过程当中，我觉得可以倾向于做一些这样的一些方向的一些研究。一是这是国家对于本科教育的一个重要的一个方向。二呢，我们学院也确实具备多年的一个研究基础。因为我们之所以能够成为这样的一个召集单位，也是因为我们多年2000年初的时候就做电子政务。大家可能听过很多学校有数字政府治理呀、城市智慧城市等等一些专业哈。我们做电子政务也做了蛮多年的，所以有这样的一个很好的基础。所以呢，大家可以，后续我们就可以学到，不光管理信息系统是个非常基础性的一个课程，是我们管理跟计算机的一个交叉性的一个专业课程。啊，然后我们后续也可能会学到，我不知道是不是我们这个年级哈，比如说人工智能导论，还有这个数字公共治理这些课程，还有电子政务这样的课程，可以加强大家对于公共事业管理所涉及到的政府管理这个领域之下，那数字化的手段到底怎样，带来怎样一些问题。

那我们这门课的话还是回归到管理信息系统。它是一个比较底层的，非常这个管理信息系统领域比较专业的一个研究，因为有信息系统、信息管理与信息系统这样一些专业。对于他们专业来说的话，管理信息系统就是最核心的专业课程。但是对于我们公共事业管理或者说数字公共治理的同学来说的话，那管理信息系统就是一个工具性的学科。我们有很强的公共管理、公共政策相关的一些理论的一些基础。那管理信息系统呢，它只是一个大家去认识政府数字化的它底层运作逻辑的一种，去认识它运作的一个逻辑的一种工具，大家去理解它。所以这门课的话，希望大家掌握的就是一些关于管理系统，它到底基本的概念是什么？它的结构是怎样的？它的，大家刚才讨论里面，它的软硬件呐，这种信息技术基础设施会包括怎样一些东西。然后呢，接下来就是要掌握我们管理信息系统，它从无到有，它各个阶段，它是如何去规划的、如何去设计的，分析设计的，如何去开发的，如何去实施，最后评估，等等的。然后呢可以去理解一下，那在不同的类型的组织里面，管理系统是如何应用的。因为这门课的话，它并不说专门属于某一个学科，对于我们学科来说，它是一个专业类的，也算是一个专业类的课程哈，但是并不是说最核心的课程。所以从管理信息的角度来看的话，它是在各个组织里面都会有管理信息系统，所以有政府的，也会有商务领域的，也会有大家所说的这个健康领域的等等的。在不同的领域里面，关于信息系统它是如何应用的？最后会讲一下这样一些内容。

在教材上来说的话，如果大家去购买或者是阅读相关的教材的话，可以选择这样一本书，《管理信息系统》，黄梯云老师、于晶老师、叶祥老师写的这样一本书。那他们的话其实就是管理信息系统、管理科学与工程的这个领域的知名的专家学者哈。所以他这个管理信息系统是面向于既包括管理科学与工程，也会包括我们电子商务的呀，我们数字政府的呀等等的不同的学科人都可以去学习的一本书。这里面其实没有特别强的这种技术向，技术上的一个学习。啊，它因为它不是一个面向于我们像之前学的这种什么Java啊，它的一些开发啊，它的一些这种编程语言的学习，它并不是这样的。但是它希望让大家理解的就是我们看到的一个计算机的一种系统，管理信息系统，它是如何建造出来的。那这里面不仅包括它的开发，其实是非常当然也是很核心的一部分，但是它只是一部分之一。啊，我们要建一个怎样的系统？我们为什么要建这个系统？然后这个系统应该具备怎样的功能？啊，它这个功能应该如何去设计，如何分析出来？然后这样之后我们才会去交给相关的编程人员去实现它，用技术代码去写，就是写下这样一个系统，去实现它。然后呢接下来又要交给管理信息系统的一些人员，如何去测试它，它是否好用？如何去实施？让这个组织把这个系统用起来。用的好与不好，我们如何去评估它？等等的，那这个是我们从管理的这样的一个理念出发。系统呢其实只是我们的一个重要的工具手段。那开发这个环节呢，是你需要去交给专业的这个编程的人员去实现就可以了。啊，但是我们需要理解的是，比如说我们提出这样的一个诉求，如果我们对于计算机的知识完全不了解的话，那我们的诉求可能是五花八门的，啊，或者说是有些诉求是非常不可思议的、天马行空的、不可实现的。你一点这个计算机的原理基础都不理解的话，可能就会出现这样的一些误漏，或者说你跟开发人员之间沟通的时候，你就可能讲不清楚自己的诉求。啊，你也不知道他的这个可以实现的功能的这个上限是什么。啊，所以说呢，这是从管理的一个逻辑出发，去看一下我们信息系统如何从无到有这样的一个过程，我们可以实现的、可以发挥的一些作用。

这门课的话也是平时成绩的话我们占20%，然后最后的课程考试的话是占80%。然后平时成绩还是像之前一样，大家是否到课，然后是否参与相应一些互动啊等等的方式来去记录。啊，然后课程考试的话，暂时的话，往届的话它是采用的是开卷考试的一个方式，试卷答题的方式。然后呢，因为去年前面两节的话，我们是两个老师一起上，会有一个老师讲一下，他是有既有理论课又有上机课。那今年的话，我们改成的是都是理论课，但是呢，我希望，因为现在是什么呢？我觉得上机课吧，我们在那个固定的机房里面，用一些陈旧的这些系统，去看一些我们也不太熟悉的编程语言，然后去调动一些，带着自己的对于编程这个语言的理解去调一些这个参数，然后实现一些功能。当然是有用的。但是我觉得从这门课的角度出发的话，只是去实现这样的功能，我觉得好像意义又没有很大。因为现在我们看到这些AI大模型，它们出现之后，这个AI工具能力非常的强大。编程并不是说我们这个专业，或者说我们这门课学习过程当中要具备的一个能力。更多的是我们应该从一个把自己想成是一个产品经理的角度。我们看到什么问题，我们是如何具象化这个我们的需求，我们如何设计我们这个产品。然后呢去跟AI去对话，让它去实现你这样的功能。现在最，被AI最先取代的人就是我们的这个编程人员，这些码农们。他们这个工作是太容易被取代。所以说呢我们这样的一些想法，你的产品，设计的功能是什么，需求是什么，你能讲得清楚，讲得明白，你让AI去给你编程去实现，就OK了。所以呢，我是希望，虽然我们是理论，没有上机实验，但是呢我后续的话会加强大家对于这个AI工具的一些使用哈，会让大家呢把你对于管理信息系统如何从无到有，你如何去设计的，然后呢如何让AI帮你实现的，这样一个过程，至少用你自己的计算机你就可以实现得了的。嗯，然后呢这个可能会作为大家最后成，这个课程考试当中的一部分的内容。啊，当然也会有有一些这种基础性的一些知识，因为这个属于算是一个课程设计类的东西。啊，当然也有一些关于我们课程的一些基础知识，啊，也就会有一些基础性的一些问答题呀、选择题呀等等这样一些题目的方式来去检验。所以说呢这个是我们最后课程的一个评定方式啊。

那接下来的话我们就开始我们这个课程第一章的一个学习。那首先我们最一开始要了解的就是我们管理信息系统一个基础性的概述。很多课程第一章都是讲这个内容嘛。好我们先看一下一些基础性的术语。就是说我们要了解一下，那管理信息系统到底是什么呢？大家虽然用AI你去搜索很多答案，但是带来的一个结果就是你自己没有深入地思考过，你也不知道这个答案正确与否。就好像现在我看很多学生，比如说他再去用一些AI写自己的毕业论文。但是你你可以想象一下，对于你几乎是认知非常低的一个领域，你去用AI这样的一个工具，你连提问可能你都不知道如何去提问。他写出来的这样的一个论文的结果，输出的结果，你也不知道好与坏，因为你没有接触过这方面知识的一个训练。嗯，你不知道他写的到底好与不好，你也没有办法去评判他。但是这个事情，如果你这个结果，如果你直接交给你的指导老师，老师一看，他写论文写过很多年了，看过太多了，他太知道这个AI的痕迹有多么的严重。啊，所以呢，大家呢用AI的时候，你可能会大家看到管理信息系统这个概念是什么，但是这个概念为什么是这个样子的？那背后的含义到底是什么？那你这个不经过系统学习，你可能还是很难去理解。你只能说是看到这样的一个结果去接受它，或者接受它，但是为什么接受，为什么不接受，你没有自己的判断。所以说呢，好，用好AI且需要知道一些最本真的一些东西哈。

好，那我们看管理信息系统这个概念。那无外乎就这几个字哈，管理信息系统。我们先从信息入手，信息到底是什么？我记得刚才有一个同学回答的是把信息处理成数据，然后被组织的运作提供决策支持。大概是这样一个表达，是吧？那信息跟数据，还有知识之间，这是我们经常听到的一些术语哈。啊，那为什么它叫管理信息系统，不叫数据管理系统，也不叫知识管理系统？其实也有数据管理系统，也有知识管理系统，那为什么这个叫管理信息系统，不叫这些其他的系统呢？所以我们首先要理清的就是信息跟我们的数据还有知识之间，它到底有着怎样的一些差别？

首先我们看最基础的是数据。数据是什么呢？数据这里面我们理解它最基础的定义就是对于我们客观事实或客观事物也好的一种符号化的表达。我们用符号去记录它、去鉴别它、去区分它。这是一个对它的一个定义。然后我们就可以想象一下，那数据到底有怎样一些形式？大家觉得什么东西可以称之为数据呢？我们看一下这个数据的定义，只要是对于客观事物，我用一个符号给它记录下来，这样就可以区分不同的一些事物，然后进行一个客观的记录、客观的表达。那这样就是称之为是一种数据。那数据会有怎样的一些形式呢？大家可以看到怎样的一些数据呢？文本、图片。嗯。还有什么样一些数据呢？视频，音频，好的。其实大致上来说数据这个形式上呢，就包括这些。我们接触最多的话，觉得是你多，身高多少啊，体重多少啊，这种数字性的数据呢，那是最常见的数据。像同学们我们所说的，我们的文本，我们的声音呐，我们的图像呐、视频呐等等的，这些呢也是不同类型的一些数据。

然后呢，那这样的一些数据之后，我们看一下信息到底是什么呢？我看到这样一些数据的话，你们可以反映到我们的这个刚才对数据的这个定义上来说的话。因为记录这个客观事实也好，这个事故发生的过程也好，有很多种方式哈。有的是声音、图片呢，有可能是一个文字就可以表达出来，这有很多方式，这就把我们的客观事物记录下来。那接下来呢，什么是信息呢？我们看一下这个定义，区分一下跟我们数据之间的差别。首先呢，信息呢，它是一组具有特定含义的一种数据。它是经过加工处理之后，对于我们的管理决策呀，有一定的价值的数据。就是信息呢，肯定是来源于数据的。其次呢是什么呢？这个数据不是我们最原始的，最初的数据的一种样态，而是经过加工处理之后，那这个得到的这个结果呢，还要对于我们的管理决策具有价值。那这样的一些数据我们才称之为信息。是吧？我们可以举个例子来看。比如说在这个火车站，那北京站广播，北京站始发终到杭州站的T31次列车呢，将于下午的4:54发车。啊，然后这个车呢本身是不途经武汉。那这样的一条数据呢，它是一种文字的一个信息，这是个语音的一种表达，是吧？语音数据。那这样的一个数据，它是否能够称之为信息呢？那比如说对于直接去杭州的乘客来说的话，那这个这个数据就是对于他来说，即使他不乘坐这一班次的这个列车号，但是呢他听到广播喊去杭州，他心里可能也要做一个决策。哎，是不是喊的我的那班车呢？他就会做一个这样的思考。那对于他的决策是有一定价值的这个信息，所以呢，他就是有一定价值的数据。所以说呢，这对他来说，他就是一种信息。啊，但是说对于去其他地方的，并不乘坐这个班次的列车的其他的人员来说的话，没有任何决策价值，那他可能就只是一个数据。所以呢，同样的都是一个语音，都是一个数据，但是呢，它是否能够成为信息，有一些这样的一些限定。首先它得是原始数据的一种处理结果，而且呢它是有决策支持的一种数据。但是这些条件之间呢，并不是说同时存在的哈。

好，那这个是我们能够区分得出来。因为我们想象的管理信息系统，它并不是个数据系统。我们可以看一下，比如说政府里面的话，大家知道这个公共数据开放平台吗？知道，知道是吧？那这上面开放的，它不叫公共信息平台，它叫公共数据开放平台。就是把公共的数据，政府它可以获得这种各个部门的公共的数据，各个层级的这个数据，然后呢以免费的方式呢放到这个平台上。如果公众企业觉得这个数据对于自己的企业运营啊，或者你想了解中国的某一方向啊，或者是说你想做一些科学研究啊，你可以从这个平台上下载一些这样的数据。但是这些数据呢就是最原始的数据，是吧？那这个数据到底能不能用于你的科学研究？哎，能不能用于这个企业的运作？他首先他要先在平台上筛选一下吧。比如说我们做这个，这个什么政府的一些研究的话，那可能我们不太会去关注这个什么比如说我们不做交通的话，我们做医疗方面的话，那这个什么上面的交通部门的，什么这个公交车站的数据啊等等的，这就不是我们关注的数据。啊，它它在上面都是数据，但是对




